https://youtu.be/IYiXqrifdms
https://youtu.be/IYiXqrifdms
So what are the key points from this lesson?
Vậy điểm mấu chốt của bài học này là gì?
We covered a lot actually in here.
Chúng ta thực sự đã bàn về rất nhiều thứ.
First, we introduced the idea of time series analysis.
Đầu tiên, chúng ta giới thiệu ý tưởng phân tích dựa trên chuỗi thời gian.
And all that it is is pattern matching
Và nội dung của nó chính là sự tương ứng
of data that is distributed over time.
của dữ liệu theo thời gian.
We looked at five components.
Chúng ta xem xét năm thành phần.
We're focused really on the first four.
Thật ra, chúng ta chỉ chú trọng bốn thành phần đầu tiên.
And these were the level, which we used by the letter a;
Và các thành phần gồm có trình độ, cái mà chúng ta sử dụng chữ a;
the trend, which is a persistent change in either direction,
xu hướng, chính là sự thay đổi liên tục theo một chiều hướng nào đó,
which we denote by the b; and then some kind
chúng ta sử dụng chữ b ở đây; và rồi một vài yếu tố
of seasonality factor, where this
mang tính thời vụ, còn được biết đến
is a known periodic change, whether it's over
sự thay đổi theo từng khoảng thời gian, có thể kéo dài
a day, a week, a year, a month, whatever, and that's
trong một ngày, một tuần, một năm, một tháng, gì cũng được, và
donated by the F. And we also mentioned the error term,
chúng ta sử dụng chữ F. Và chúng ta cũng đề cập phần sai số,
and that's just the randomness that's left over after we've
và đó chính là sự ngẫu nhiên còn sót lại sau khi chúng ta đã
accounted for these different components.
dùng để giải thích cho các thành phần khác nhau này.
And then you have the cyclical one,
Và rồi bạn có thành phần có tính chu kỳ,
which is a business cycle, those kind of things,
đó là chu kỳ kinh doanh, tất cả những thứ này,
where you don't know the length of the period.
trong đó bạn không biết độ dài khoảng thời gian.
It's not constant and known.
Nó không ổn định và không phổ biến.
We have these four major components
Bốn thành phần chính này
we're going to focus on, like I said, cyclical components.
là những gì chúng ta sẽ tập trung vào, giống như tôi nói, thành có tính chu kỳ.
It's a different discussion.
Đó là cuộc thảo luận khác.
It's in a different class.
Đó là một loại khác.
So we're going to focus on those four.
Vì thế chúng ta sẽ tập trung vào bốn thành phần này.
And we could think about how we combine them.
Và chúng ta có thể nghĩ về cách chúng ta có thể kết hợp chúng.
And we can combine them making some assumptions.
Và chúng ta có thể kết hợp chúng bằng cách sử dụng các giả thiết.
One is that I only have a level demand.
Một giả thiết chính là tôi chỉ có một đơn hàng trình độ.
And so my demand is actually going
Vì thế thật ra đơn hàng của tôi
to look something like this.
trông giống như thế này.
And I could model it, because it's
Và tôi có thể mô phỏng nó,
very stable as a level demand, with just some movement
bởi vì nó rất cố định ở mức độ đơn hàng, chỉ có vài sự dịch chuyển
around with the error term.
xung quanh phần sai số.
Or I can assume a level plus a trend.
Hay tôi có thể giả thiết một trình độ cộng với một xu hướng.
And that's going to be something actually
Và đó thực sự sẽ là một điều gì đó
up here, where I have this level.
ở trên này, trong đó tôi có mức độ này.
That's a.
Đó là a.
And then whatever the trend is.
Rồi dù xu hướng có là gì.
So my data is going to look something like this.
Vậy dữ liệu của tôi trông như thế này.
Or I might have something where its seasonality is included.
Hay tôi có thể có cái gì đó trong đó bao gồm luôn cả tính thời vụ.
And that's where you might have variance around.
Và đó là nơi bạn có biến số.
So you have these observations around.
Bạn có thể quan sát những giá trị này.
And you're trying to find what the seasonality effect is.
Và bạn cố gắng tìm kiếm hiệu ứng thời vụ là gì.
So these are three of the models we're going to focus on.
Và đây là ba mô hình mà chúng ta sẽ tập trung vào.
And we'll look at one or two other ones in addition.
Bên cạnh đó, chúng ta sẽ xem xét một hay hai mô hình nữa.
But those are the main ones we're going to focus on.
Nhưng ba mô hình này là những mô hình chính.
But we introduce those.
Nhưng trước tiên hãy giới thiệu những mô hình này.
And then finally, we introduced three models, a way to do this.
Và rồi cuối cùng, chúng ta đã giới thiệu ba mô hình này, cách thực hiện nó.
And they're all assuming level trend, level demand rather.
Chúng đều là xu hướng mức độ, yêu cầu mức độ giả định.
So where all of these three models we did
Trong ba mô hình chúng ta
assumed this first type of model that we have stationary demand.
đặt giả thiết thì loại mô hình đầu tiên chúng ta có yêu cầu cố định.
So we're focusing on this.
Chúng ta sẽ tập trung vào nó.
So the first one was cumulative.
Mô hình đầu tiên mang tính tích lũy.
That's the idea that everything matters.
Đó là mô hình mà mọi thứ đều quan trọng.
So we assume that the forecasted demand made
Chúng ta giả định yêu cầu được dự đoán trước được thực hiện tại thời điểm
at time t for time t plus 1 is going
t đối với thời điểm t cộng 1 sẽ bằng
to be equal to the sum of all the demand from period one
tổng tất cả cầu từ khoảng thời gian 1
up to that period t.
đến khoảng thời gian t đó.
That's the cumulative.
Đólà tích lũy.
So I'm saying the forecast for the next period
Tôi sẽ nói về dự báo cho giai đoạn tiếp theo
is the average of all the demand up to that point.
là trung bình của tất cả cầu tính đến thời điểm đó.
Then we looked at the other extreme, the naive,
Sau đó chúng ta nhìn vào điểm cực khác, mô hình mộc,
where only yesterday matters.
trong đó chỉ ngày hôm qua mới quan trọng.
And we're saying the forecasted demand made at time t
Và chúng tôi nói về cầu dự báo được thực hiện tại thời điểm t
for time t plus 1, for today, for tomorrow
cho thời gian t cộng với 1, cho hôm nay, cho ngày mai
is going to be equal to what happened today, xt.
sẽ bằng với những gì đã xảy ra hôm nay, xt.
And you can see that these are two extremes.
Và bạn có thể thấy rằng đây là hai điểm cực.
Then we went into the moving average, where
Sau đó, chúng ta đã đi vào trung bình động,
we can select how much history we want to include,
trong đó chúng ta có thể chọn bao gồm bao nhiêu lịch sử chúng ta muốn,
how much matters.
quan trọng là bao nhiêu.
And that's that M, M time periods.
Và đó là khoảng thời gian M.
And so the forecast for demand made at time t4, t plus 1
Và do đó dự báo nhu cầu được thực hiện tại thời điểm t4, t cộng 1
is going to be equal to the average of all
sẽ bằng với mức trung bình của tất cả cầu
the demand over the last M periods.
trong các giai đoạn M vừa qua.
And that's what my forecast is going to be.
Và đó là dự đoán của tôi.
It's the average over those last M time periods, the most
Đó là mức trung bình qua những khoảng thời gian M cuối cùng,
recent.
gần đây nhất.
So what are the differences between these models?
Vậy sự khác nhau giữa các mô hình này là gì?
Well, it's obvious if I look at those
Rõ ràng nếu tôi nhìn vào những cái đó
that there's a different level of volatility.
có mức độ biến động khác nhau.
The naive mile down here is very volatile.
Đường mộc ở dưới đây rất không ổn định.
And the cumulative one up here is very calm.
Và đường tích lũy ở đây rất ít thay đổi.
And the moving average is going to be something in the middle.
Và trung bình động sẽ là một cái gì đó ở giữa.
But I can change it depending on what I pick for my M.
Nhưng tôi có thể thay đổi tùy thuộc vào cái tôi chọn cho M.
But another difference is the amount of data that you need.
Nhưng khác biệt nữa là lượng dữ liệu bạn cần.
So if you look at both the naive and the cumulative,
Nếu bạn nhìn vào cả mô hình mộc và tích lũy,
how much data do I need to include?
tôi cần bao nhiêu dữ liệu?
Well, I only need to keep one piece of information
Tôi chỉ cần giữ một phần thông tin
for each SKU, because for naive, all
cho mỗi SKU, bởi vì mô hình mộc, tất cả
I need to remember is the last one.
những gì tôi cần nhớ là cái cuối cùng.
For the cumulative, all I need is the new piece,
Với mô hình tích lũy, tất cả những gì tôi cần là phần mới,
because then I know what my t always is.
vì sau đó tôi luôn biết t của tôi là gì.
So I just divide t'th of that, 1/t of it,
Nên tôi chỉ chia thứ t của cái đó, 1/t của nó,
and add that in, because I can always add that to my average.
và cộng cái đó lại, vì tôi luôn có thể cộng nó vào giá trị trung bình của tôi.
However, for the moving average, you
Tuy nhiên, với giá trị trung bình động,
have to keep M items for each SKU,
bạn phải giữ các mục M cho mỗi SKU,
because let's say I've got these in my last four observations.
vì tôi có những thứ này trong bốn lần quan sát cuối cùng của tôi.
And now I'm going to this fifth one.
Và bây giờ tôi sẽ đến lần thứ năm này.
I've got to throw this last one out and include this new one.
Tôi phải bỏ cái cuối cùng này ra và bao gồm cái mới này.
So I need to know the value of that last observation
Nên tôi cần biết giá trị của lần quan sát cuối cùng
before I can figure out what the moving average is.
trước khi tôi có thể tìm ra mức trung bình động là gì.
So the moving average calculation requires more data.
Tính toán trung bình động đòi hỏi nhiều dữ liệu hơn.
And you might think, well, who cares?
Và bạn có thể nghĩ, ai thèm quan tâm?
Data is cheap.
Dữ liệu rẻ mà.
It's easy to store stuff.
Lưu trữ thông tin thật dễ dàng.
But when you're talking about 100,000 SKUs
Nhưng khi bạn đang nói về 100.000 SKU
and I'm storing these at say 2,000 to 3,000 stores
và tôi đang lưu trữ chúng ở mức 2.000 đến 3.000 cửa hàng
and I'm doing this over different periods of time,
và tôi sẽ làm điều này trong các giai đoạn thời gian khác nhau,
it adds up.
nó sẽ cộng dồn lại.
And so you can think about this.
Và bạn có thể nghĩ về điều này.
The cumulative and the naive take less data.
Mô hình tích lũy và mô hình mộc lấy ít dữ liệu hơn.
And we'll talk about this more as we go on,
Và chúng ta sẽ nói về điều này nhiều hơn khi chúng ta tiếp tục,
because different techniques we'll use will be more or less
vì các kỹ thuật khác nhau mà chúng ta sẽ sử dụng sẽ ít nhiều
data intensive.
thâm dụng dữ liệu.
So equally important to what the differences are,
Nên không kém phần quan trọng với những khác biệt,
let's talk about the similarities
chúng ta hãy nói về những điểm tương đồng
between these three models, because they're
giữa ba mô hình này, vì chúng
more similar than you might think.
giống nhau hơn bạn tưởng.
So the first thing is they're all assuming level demand.
Điều đầu tiên là tất cả chúng đều là cầu cân bằng giả định.
We all assume stationary demand.
Chúng ta đều giả định nhu cầu văn phòng phẩm.
So it's looking something like this.
Trông nó sẽ như thế này.
So we're all trying to find what that level is.
Tất cả chúng ta đang cố gắng tìm ra mức cân bằng đó là gì.
All three of these models.
Cả ba mô hình này.
There's no trending.
Không có xu hướng.
There's no steps.
Không có các bước.
There's no seasonality.
Không có tính mùa vụ.
Therefore, all of these models lag to some degree.
Nên tất cả các mô hình này trì trệ đến một mức độ nào đó.
Even the naive one will lag a little bit.
Ngay cả mô hình mộc sẽ trì trệ một chút.
So if there's a trend underlying and I use one of these models,
Vậy nếu có xu hướng cơ bản và tôi sử dụng một trong các mô hình này,
I will always lag.
tôi sẽ luôn trì trệ.
The other thing that they do is that they whatever
Một điều khác mà chúng làm là
the amount of history that they choose to consider,
bất kể số lượng lịch sử mà chúng chọn để xem xét,
whether it's all the history, only yesterday,
dù đó là tất cả lịch sử, chỉ ngày hôm qua,
or a certain amount, M, we always use equal weighting.
hay một số lượng nhất định, M, chúng ta luôn sử dụng trọng số bằng nhau.
So for naive, there's only one.
Vậy với mô hình mộc, chỉ có một.
So it's going to be 100%.
Nên nó sẽ là 100%.
For cumulative, if I have 100 observations,
Với mô hình tích lũy, nếu tôi có 100 lần quan sát,
each observation counts 1/100.
mỗi lần quan sát sẽ là 1/100.
If my M is 4, then each observation counts 1/4.
Nếu M của tôi bằng 4 thì mỗi lần quan sát sẽ là 1/4.
So I'm treating all my history the same.
Nêu tôi coi tất cả lịch sử là như nhau.
The only difference here is how much
Khác biệt duy nhất ở đây là
history do I actually consider.
thực tế tôi cân nhắc bao nhiêu lịch sử.
But how I treat them is the same.
Nhưng tôi coi chúng như nhau thế nào.
It's equal weighting.
Đó là trọng số như nhau.
So my most recent observation matters just as much
Vậy quan sát gần đây nhất của tôi quan trọng
as my oldest observation that I'm
như quan sát cũ nhất mà tôi đang cân nhắc
considering, whether it's all the history
dù đó là tất cả lịch sử cho mô hình tích lũy,
for cumulative, or just M periods for moving average.
hay chỉ là M giai đoạn cho trung bình động.
So we introduced a lot in here.
Chúng ta đã giới thiệu rất nhiều ở đây.
These are simple models, but they kind of
Đây là những mô hình đơn giản, nhưng chúng
get to the core of a lot of trade offs
trở thành cốt lõi của rất nhiều đánh đổi
we make for forecasting.
mà chúng tôi đưa ra để dự báo.
So if you have any questions, comments, suggestions,
Nên nếu bạn có bất kỳ câu hỏi, nhận xét, đề xuất nào,
use the discussion.
hãy sử dụng phần thảo luận.